Общий вариант для всех: Устранение левой рекурсии.
Определение. Нетерминал A КС-грамматики G = (, , P, S) называется рекурсивным, если A =>+ alphaAbeta для
некоторых alpha и beta. Если alpha = ε, то A называется леворекурсивным. Аналогично, если beta = ε, то А называется
праворекурсивным. Грамматика, имеющая хотя бы один леворекурсивный нетерминал, называется лево-
рекурсивной. Аналогично определяется праворекурсивная грамматика. Грамматика, в которой все
нетерминалы, кроме, быть может, начального символа, рекурсивные, называется рекурсивной.
Некоторые из алгоритмов разбора не могут работать с леворекурсивными грамматиками. Можно показать, что
каждый КС-язык определяется хотя бы одной не леворекурсивной грамматикой.
Постройте программу, которая в качестве входа принимает приведенную КС-грамматику G = (, , P, S) и
преобразует ее в эквивалентную КС-грамматику G' без левой рекурсии.
Указания.
1) Проработать самостоятельно п. 4.3.3. и п. 4.3.4. [2].
2) Воспользоваться алгоритмом 2.13. При тестировании воспользоваться примером 2.27. [1].
3) Воспользоваться алгоритмами 4.8 и 4.10. При тестировании воспользоваться примерами4.7., 4.9. и
4)5)4.11. [2].
Устранять надо не только непосредственную (immediate), но и косвенную (indirect) рекурсию. Этот
вопрос подробно затронут в [4].
После устранения левой рекурсии можно применить левую факторизацию.


Вариант 4. Устранение цепных правил.
Определение. Правила вида A > B, где A   и B  , будем называть цепными.
Постройте программу, которая в качестве входа принимает произвольную КС-грамматику G = (, , P, S) без
-правил и преобразует ее в эквивалентную КС-грамматику G' = (, , P', S) без -правил и без цепных правил.
Указания. Воспользоваться алгоритмом 2.11. [1]. При тестировании воспользоваться примером 2.24. [1].
